+++
title = "Как победить на хакатоне. Я побеждал, и я [не] знаю."
date = 2026-05-01
[taxonomies]
tags = ["хакатон"]
+++

Я тут подумал, что у меня есть мысли на эту тему, которые могут быть полезны новичкам. Причём я думаю, что идеи, лежащие в основе, важны не только в контексте хакатонов.

Решение о том, кто займёт призовые места по кейсу компании, принимают её представители. Обычно они уже находятся в контексте задачи и имеют представление о том, каким должен быть победитель. Логично тогда делать так: на протяжении всего хакатона вы подгоняете свой проект под их ожидания, и к концу проект должен максимально с этими ожиданиями совпадать. Далее во время презентации вы показываете суть того, что сделали.

Как этого достичь? Всё просто: активно расспрашивайте экспертов о том, как они видят идеальное решение. По ходу работы постоянно проверяйте, двигаетесь ли вы в правильном направлении. Показываете суть результата в презентации. Профит! И проблема заключается именно в том, как максимально эффективно выстроить эту цепочку: как быстрее понять чего хотят эксперты, как быстрее написать код, выровнять его с требованиями эксперптов, и так далее. Иными словами, строить эффективный цикл разработки продукта от требований.

Ну, мне такая модель казалась логичной, и я ей следовал. Но опыт показал, что есть эффекты, которые сильно её искажают.

## Эффект 1. Разрозненность представителей.

У компании часто несколько представителей на кейс. Построение продукта на основе переговоров с одним экспертом может привести к тому, что результат не будет подходить под видение остальных. Важно учитывать, что у нескольких экспертов нет общего представления о лучшем решении и наборе критериев. Да, они обычно заранее обсуждают критерии между собой, но в итоге вы всё равно общаетесь с конкретным человеком, додумывающим на ходу вещи, с которыми остальные могут не согласиться.

## Эффект 2. Искажение критериев.

Эксперт часто не знает, чего хочет. _Даже если говорит, что знает._ У них обычно есть ясное представление о каком-то аспекте решения: к примеру, каким должен быть UX. Они понимают как должно быть, почему именно так, и на что нужно смотреть при оценке. И тут всё в порядке. Проблема возникает когда они начинают говорить о том, чего они не понимают.

Вот вы спросили: а каким должен быть код? Вам ответили: код должен быть чистым. Окей, требование от экспертов получено. Вы радуетесь, что прекрасно понимаете, что такое чистый код, и способны в полной мере выполнить это требование. Вы тратите половину рабочего времени на архитектуру, и получаете полностью готовый к продакшену продукт. И... эксперты не обращают на это внимания.

Оказывается, тот кто вам это сказал, хорошо разбирается в UI/UX, но имеет смутное представление об архитектуре ПО. И на самом деле он так сказал потому, что слышал, что чистый код это хорошо. Или в его понимании чистота неразрывно связана с тем, будет ли приложение глючить, или нет.

## Эффект 3. Технические ограничения процедуры оценки.

Процедура оценки имеет свои ограничения. Эксперты не могут уделить каждому решению одинаковое количество времени, иначе этого времени не хватило бы, чтобы вникнуть во все решения. Обычно есть шорт-лист интересных проектов, который используется и во время работы над кейсами, и во время принятия решения. Но даже оценка проектов из шорт-листа может сильно искажаться процедурой принятия решений: решение зависит от факторов, которые эксперты _не считают важными_. В ходе принятия решения эксперты подвержены различным когнитивным искажениям, что демонстрируется в [примере](#example-1).

{% tbox(id="example-1", header="Пример: платформа CI/CD") %}

Представим такой кейс: нужно сделать платформу для автоматической доставки приложений на сервера. В поле зрения экспертов сейчас находится решение конкретной команды. В нём есть возможность установки начального ПО на сервер через веб интерфейс, через указание пользователя и пароля для подключения по SSH. Эта фича имеет место быть, но оно на самом деле достаточно сомнительна: не то чтобы это реально удобнее ручной установки, и при том создаёт на пустом месте дополнительные риски информационной безопасности. Но эта фича показалась экспертам достаточно уместной. Как бы почему нет, пусть будет.

Переходят к следующему проекту. Там тоже эта фича есть. Следующий. А тут этой фичи нет, зато есть другая фича: возможность настроить уведомления о событиях в пайплайне на почту. При оценке проекта бросается в глаза, что нет той фичи, что была у всех предыдущих. Но предыдущие уже были обсуждены, о них сложилось опредлённое мнение. Будет ли оно изменено из-за того, что тут есть фича, которой не было у них? Вполне просто себе представить, что нет: порядок проектов повлиял на то, какое о них сложилось мнение. И это всё при том, что превая фича не имеет особого смысла, а вторая реально полезна.

{% end %}

## Эффект 4. Распредлённость процесса оценки.

Как уже стало видно, процесс оценки с точки зрения экспертов сложен даже чисто технически, особенно если они пытаются подойти к оценке объективно. И тут важно понимать, что он разпределён но всё.

## Эффект 4. Влияние среды.

На оценку могут влиять детали, не относящиеся к сути кейса. Например, площадка проведения может просить представителей компаний учитывать участие в сторонних активностях. Я один раз столкнулся с тем, что в этом признались представители. При этом они признали, что не могут публично раскрывать этот слой критериев.

Эти эффекты, как видно, могут ломать описанную схему. И вот вы вроде бы реально сделали крутой продукт. Вам кажется, что эксперты тоже видят хороший результат именно так: они ведь сами говорили, что это действительно важно. Вы максимально эффективно выстроили работу над решением. Но побеждает другая команда.


## Что с ними делать?

У меня нет готового решения, позволяющего контролировать каждый из этих эффектов. Но есть некоторые логичные гипотезы:

1. Нужно учитывать иерархию внутри группы представителей и, если возможно, узнать, как именно происходит принятие решений. Исходя из этого, стоит думать о том, как продвинуть своё решение внутри этой процедуры.

2. Нужно учитывать каждого представителя: как для прояснения их видения, так и для донесения до них своих идей.

3. Возможно, есть смысл выбирать кейс на основе того, насколько вероятны эти эффекты. Например, если представители экспертны в том же, в чём и вы, вам, скорее всего, будет проще найти с ними общий язык, в частности снизив эффект значимости аспектов результата.

4. Нужно пытаться влиять на решение до самого конца. Если ваше решение в шорт-листе и его активно сравнивают с другими, даже мелкие детали могут иметь большее значение. Но здесь важно учитывать и остальные эффекты: например, важность детали должна быть понятна экспертам.

5. Нужно пытаться заранее выяснить особенности компании и/или площадки. Возможно, вы сможете из опыта других команд узнать какие-то неочевидные моменты, вроде того, что надо участвовать в ивентах площадки, или что одна из компаний, как правило, не очень ответственно подходит к хакатону, из-за чего описанные эффекты проявляются крайне значительно.

Но даже если вы сумели всё это учесть, не факт, что вы победите. Это лишь то, что, по моему опыту, часто влияло на оценку и при этом поддаётся контролю. Есть и такие эффекты, которые почти невозможно контролировать. Пример из моего опыта: иногда из шорт-листа решений выбирает высокопоставленный представитель компании, вроде гендиректора, к общению с которым у вас нет доступа во время работы над кейсом. Так что угадать, что важно в решении именно для него, иногда может быть просто невозможно.

Хотя не надо думать, что всё безнадёжно. И тем более — что участвовать тогда бессмысленно. Если вы честно будете стараться, мне представляется вполне возможным достичь стабильно высокого шанса на победу. Не надо забывать, что среди вас тоже команды, состоящие из неидеальных людей, и что опыт честных попыток понять, как работает эта сложная социальная среда, ценен сам по себе.

