+++
title = "Переменные и объекты в Python"
date = 2026-05-28
[taxonomies]
tags = ["Python"]
+++

Переменной в Python называют имя, связанное со ссылкой на объект.

Визуально переменную можно представлять как имя и стрелочку. Если стрелочка изменяется, следует говорить, что «имя теперь ссылается на другой объект» или «мы изменили ссылку переменной». Говорить просто «переменная изменилась» допустимо, но, чтобы не возникало путаницы, лучше явно говорить про ссылку/стрелочку. Так становится явным то, что изменение не затронуло сам объект.

Объект — это данные, лежащие в оперативной памяти. У объекта есть тип и значение. Например, выражение `1` даёт нам объект типа `int` со значением `один`.

Визуально любой объект можно представлять как область в оперативной памяти, в которой хранится тип объекта и значение объекта.

Тип уже созданного объекта никак нельзя изменить. Значение некоторых объектов тоже никак нельзя изменить, и нужно запомнить, какие объекты неизменяемы. Начнём с того, что нельзя изменить объекты вот с этими типами: `int`, `float`, `str`, `bool`.

Так, если вы пишете такой код:

```python
a = 1
a = a + 1
```

Смысл его такой:

На первой строке мы получили объект типа `int` со значением `один` и создали переменную `a`, которая на него ссылается.

{% python_state() %}
frames:
  global:
    name: Global frame
    bindings:
      - name: a
        object: a
objects:
  a:
    type: int
    value: 1
{% end %}


На второй строке, во-первых, в результате вычисления выражения `a + 1` мы получили новый объект, с типом `int` и значением `два`. Во-вторых, мы изменили ссылку переменной `a`: теперь она указывает не на объект `1`, а на объект `2`. При этом мы никак не изменяли сами объекты.

{% python_state() %}
frames:
  global:
    name: Global frame
    bindings:
      - name: a
        object: a
objects:
  a:
    type: int
    value: 2
{% end %}

То же самое относится к любым операциям со строками: объект типа `str` не может быть изменён.

```python
a = "Hello"
b = a + " World!"  # объект, на который ссылается `a` остался неизменным
```

{% python_state() %}
frames:
  global:
    name: Global frame
    bindings:
      - name: a
        object: a
      - name: b
        object: b
objects:
  a:
    type: str
    value: Hello
  b:
    type: str
    value: Hello World!
{% end %}

Важно понимать, что управление переменными и объектами происходит очень небольшим количеством способов — небольшим количеством механизмов языка. Сейчас мы рассмотрели
1. Получение объектов через *вычисление выражений* (примеры таких выражений: `1`, `a + 1`).  Результат вычисления лежит в оперативной памяти и доступен нам как объект.
2. Создание или изменение ссылки переменной через *присваивание* (в общем виде, `имя = выражение`, например `a = 1`, `a = 1 + 2`)

И, в целом, эти два механизма будут нас сопровождать при разработке на Python постоянно, потому важно уметь бегло считывать использование этих механизмов при чтении кода: видеть их и понимать, что именно они делают.

# Задания

## Задание 1

```python
name = "Tom"
age = 20

message = name + " is " + str(age)
age = age + 1
name = name + " Smith"

final_message = name + " is " + str(age)
```

Попробуйте самостоятельно подробно объяснить, что происходит на каждой строке:
1. Какие объекты вычисляются (с какими типами и значениями)?
2. Какие переменные создаются?  Какие переменные начинают ссылаться на другой объект?
3. На какие объекты ссылаются переменные name, age, message и final_message после каждой строки?
4. Изменяется ли какой-нибудь уже существующий объект?

## Задание 2

Напишите несколько программ на Python, которые бы создавали следующие имена и объекты. Так же в момент когда всё создано, нужно вывести каждый из существующих объектов в консоль.

Первая программа

{% python_state() %}
frames:
  global:
    name: Global frame
    bindings:
      - name: name
        object: name
      - name: print_hello
        object: print_hello
objects:
  name:
    type: str
    value: Alex
  print_hello:
    type: function
    value: 'Печатает в консоль сообщение Hello'
{% end %}

Вторая программа

{% python_state() %}
frames:
  global:
    name: Global frame
    bindings:
      - name: items
        object: items
      - name: a
        object: a
objects:
  items:
    type: list
    value:
      - object: one
      - object: a_copy
      - object: a
  a:
    type: str
    value: Hello
  a_copy:
    type: str
    value: Bye
  one:
    type: int
    value: 1
{% end %}

