+++
title = "Я знаю, какую музыку ты слушаешь, kido@yandex.ru"
date = 2025-11-04
[taxonomies]
tags = ["безопасность"]
+++

Как поделиться своим плейлистом в Яндекс.Музыке? Например, тем, что у всех есть по умолчанию: понравившиеся треки.

Зайдём в веб-версию. Плейлист. Подробности. Кнопка «поделиться». Нам выдаётся ссылка вида

```uri
https://music.yandex.ru/playlists/lk.UID
```

Где `UID` — уникальный идентификатор плейлиста. Интересно: эта же ссылка у меня в адресной строке браузера. А что вообще произошло, когда я нажал на «поделиться»? Я опубликовал эту страницу? Никаких кнопок для управления приватностью не вижу. Получается, мои избранные теперь всегда публичны: достаточно знать `UID`? Или, может, я не нашёл, где этим управлять? [Смотрю в разделе помощи Яндекса](https://yandex.ru/support/music/ru/collection/playlists):

Новый плейлист, созданный на смартфоне, по умолчанию является приватным, но после того, как вы поделитесь им с другом, он станет доступен и другим пользователям Яндекс Музыки. Читайте подробнее в нашей статье про [«Приватность»](https://yandex.ru/support/search-results/?service=&query=%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C).

Больше ничего нет. «Статью про приватность» предлагаю вам оценить самим, перейдя по ссылке. Вероятно, нажав на кнопку «поделиться», я навсегда разрешил доступ по ссылке к лайкнутым мною трекам.

Однако потом я всё-таки нашёл, как управлять приватностью плейлистов: под кнопкой «поделиться» есть тумблер «приватный плейлист». Но есть нюанс: для плейлиста с лайкнутыми треками его нет. Контроль приватности есть только для пользовательских плейлистов. Интересно. Может быть, нажатие «поделиться» на самом деле никакого изменения в доступах не дало: мне просто выдали текущий адрес?

Я поэкспериментировал со второго аккаунта, и действительно: достаточно скопировать ссылку из адресной строки, она и так доступна без авторизации.

# Ну и что?

Ну, да, если смотреть по UX, имеем небольшой IDOR. Наверное, я бы не писал пост, если бы не одна важная деталь. Если вы попробуете поделиться плейлистом из мобильного приложения, а не через веб, ссылка для плейлиста будет совсем иного вида:

```uri
https://music.yandex.ru/users/LOGIN/playlists/3
```

Где `LOGIN` — это имя аккаунта, указанное при регистрации Яндекс ID в поле «Придумайте логин». Это же имя является логином для почтового ящика Яндекс Почты. Идентификатор «3», кажется, у всех является локальным идентификатором для плейлиста с лайкнутыми треками (попросил проверить у нескольких знакомых).
При переходе по такой ссылке мы попадаем на страницу, после загрузки которой браузер сразу перенаправляет пользователя на адрес обычного вида. Это реализовано «в лоб», через указание тега meta в заголовке страницы:

```html
<meta
 id="__next-page-redirect"
 http-equiv="refresh"
 content="0;url=/playlists/lk.UID"/>
```

Так что, судя по всему, такая ссылка будет эквивалентна полученной в веб-версии сервиса. Поэтому любой кто знает ваш почтовый адрес / логин от вашего аккаунта может посмотреть, какие треки вы на нём лайкали. И я не отыскал ни одного способа это предотвратить.

# Заключение

Позже я нашёл и другие статьи на эту тему: вот от 2023, вот от 2024. Оказывается, что похожее поведение было и раньше, однако в настройках тогда была возможность ограничить доступ ко всем плейлистам на аккаунте. Сейчас веб-версия на вид безопаснее, но фактически, проблемы с конфиденциальностью ухудшились: у пользователей веба может создаться иллюзия ограничения доступа по UID, а способа ограничить доступ, пусть даже топорного, теперь нет.

Возможно, многих не волнует, могут ли третьи лица смотреть их любимые треки. Осадочек после этого мини-расследования у меня остался не от того, что нет инструментов контроля конфиденциальности, а от того, что текущий UX неявно вводит пользователя в заблуждение относительно конфиденциальности, особенно если этот пользователь не подкован технически: пользователь совершает отдельные действия, направленные на ручное предоставление своих личных данных, и ему ничего не указывает на то, что эти данные могут быть случайно им распространены.

